# 基础：逻辑和证明 #


逻辑规则给出数学语句的准确含义。

为了理解数学，必须理解正确的数学论证（即证明）是由什么组成的。

## 命题逻辑 ##

### 引言 ###

逻辑规则给出数学语句的准确含义，这些规则用来区分有效和无效的数学论证。

学习主要目的是如何理解和如何构造正确的数学论证。

逻辑在计算机科学中有许多应用。

- 计算机电路设计
- 计算机程序构造
- 程序正确性证明
- ...

### 命题 ###


逻辑基本构建——命题。

**命题**是一种**陈述**语句（即**陈述**事实的语句）。

命题不是真就是假，不能亦真亦假。

---

命题举例

1. 北京是中华人民共和国的首都。 真命题
2. 1+1=3。 假命题

---

不是命题的举例

1. 尚能饭否？ 疑问句，不是陈述
2. 注意听！ 祈使句，不是陈述
3. x+1=2 不是命题，无法判断真假
4. x+y=z 不是命题，无法判断真假

---

使用字母表示**命题变元**，它是代表命题的变量，就像字母表示数值变量那样。

一般用p，q，r，s等表示命题。

- 若一命题是真命题，它的**真值**为真，用T表示；
- 若一命题是假命题，它的**真值**为假，用F表示。

---

涉及命题的逻辑领域称为**命题演算**或**命题逻辑**。

---

从已有命题产生新命题的方法。

**复合命题**的新命题 是 由 已知命题用逻辑运算符 组合而成。


#### 非 ####


**定义1** 

	令p为一命题，则p的否定记作¬p，指“不是p所指的情形。”
	命题¬p读作“非p”。p的否定（¬p）的真值和p的真值相反。

---

例：

p:这手机至少有64G。

¬p:这手机少于有64G。

---

命题之否定的真值表

p|¬p
---|---
T|F
F|T

命题的否定也可以看做**否定运算符**作用在命题上的结果。

#### 合取 ####

**定义2**

	令p和q为命题。p，q的合取即命题“p并且q”，记作p∧q。
	当p和q都是真，p∧q命题为真，否则为假。

---

两命题合取的真值表

p|q|p∧q
---|---|---
T|T|T
T|F|F
F|T|F
F|F|F

---

例

p:她真漂亮。

q:她真聪明。

p∧q:她既聪明，又漂亮。

#### 析取 ####

**定义3**

	令p和q为命题。p，q的析取即命题“p或q”，记作p∨q。
	当p和q都是假，p∨q命题为假，否则为真。

p|q|p∨q
---|---|---
T|T|T
T|F|T
F|T|T
F|F|F

在析取中使用的连接词**或or**对应于词**或**在自然语言中所使用的两种情况之一，即**兼或inclusive/ɪnˈkluːsɪv/ or**

---

**例**

选修过 微积分 或 计算机科学 的学生可以选修本课程。

这里用到的是**兼或**。

#### 异或 ####

**定义4**

	令p和q为命题。p和q的异或（记作p⊕q）是这样一个命题：
	当p和q中恰好只有一个为真时命题为真，否则为假。


p|q|p⊕q
---|---|---
T|T|F
T|F|T
F|T|T
F|F|F

---

**例**

学过微积分或学过计算机科学，但不是两者都学过的学生，可以选修本课程。

这里用到的是**异或exclusive/ɪkˈskluːsɪv/ or**

---

**例**

餐厅的菜单上写着“开胃菜：汤或沙拉”。则一般都表示顾客可以选择汤，也可以选择沙拉，但不是既要汤又要沙拉。

这里用到的是**异或exclusive/ɪkˈskluːsɪv/ or**

### 条件语句 ###

**定义5**

	令p和q为命题。条件语句p→q是命题“如果p，则q”。
	当p为真而q为假时，条件语句p→q为假，否则为真。
	在条件语句p→q中，p称为假设(前件、前提)，q称为结论（后件）。

条件语句也称**蕴含**。


条件语句p→q的真值表

p|q|p→q
---|---|---
T|T|T
T|F|F
F|T|T
F|F|T

---

多种常用的条件语句的表述方式：

- “如果p，则q”
- “p蕴含q”
- “如果p，q”
- “p的必要条件是q”
- “p是q的充分条件”


- “q的充分条件是p”
- “q如果p”
- “q每当p”
- “q当p”
- “q是p的必要条件”
- “q由p得出”
- “q除非¬p”
- “q仅当p”

---

为了便于理解条件语句的真值表，可以将条件语句想象为**义务**或**合同**。

**例**

许多政治家在竞选时都许诺：

**“如果我当选了，那么我将会减税。”**

如果这个政治家当选了，选民将期望他能减税。

再者，如果这个政治家没有当选，那么选民就无法指望他能减税，尽管这个人也许有足够的影响力可令当权者减税。

**只有**在该政治家当选但却没有减税的情况下，选民才能说政治家违背了竞选诺言。这种情形对应于在p→q中p为真但q为假的情况。

---

**例**

教授可能做出的如下陈述

**“如果你在期末考试得了满分，那么你的成绩将被评定为A。”**

如果你设法在期末考试中得满分，那么你可以期望得到A。

如果你没得到满分，那么你是否能得到A将取决于其他因素。

然而，如果你得到满分，但教授没有给你A，你会有受骗的感觉。（条件语句假的情况）

---

条件语句p→q的众多表达方式中有两个最容易引起**混淆**的是：“p仅当q”和“q除非¬p”。

---

另一方面，语句

“如果Juan有智能手机，那么2+3=5。”

总是成立的，因为**它的结论是真的**(这时假设部分的真值无关紧要)。

条件语句“如果Juan有智能手机，那么2+3=6。”是真的，如果Juan没有智能手机，即使2+3=6为假。

在**自然语言**中，我们不会使用这两个条件语句(除非偶尔有意讽刺一下)，因为其中的假设和结论之间没有什么联系。

>PS.男人靠得住，猪乸会上树

在**数学推理**中我们考虑的条件语句比语言中使用的要广泛一些。**条件语句作为一个数学概念不依赖于假设和结论之间的因果关系。**

我们关于条件语句的定义规定了它的真值，**而这一定义不是以自然语言的用法为基础的**。

命题语言是一种人工语言，这里为了便于使用和记忆，オ将其类比于自然语言的用法。

---


